# 二手房安全交易指南

* [0.前言](#0前言)
* [1.买卖前的产权审核](#1买卖前的产权审核)
* [2.交定金与签预约买卖合同（俗称定金协议）](#2交定金与签预约买卖合同（俗称定金协议）)
* [3.赎楼](#3赎楼)
* [4.付首付及资金监管](#4付首付及资金监管)
* [5.签订买卖合同（俗称网签）](#5签订买卖合同（俗称网签）)
* [6.选银行和办按揭](#6选银行和办按揭)
* [7.过户及交税](#7过户及交税)
* [8.后续事项](#8后续事项)
* [9.补充：扫盲知识点](#9补充：扫盲知识点)

## 0.前言

二手房交易是指已经在房地产交易中心备过案、完成初始登记和总登记的、再次上市进行交易。

二手房是相对开发商手里的商品房而言的，是房地产产权交易二级市场的俗称，
包括商品房、允许上市交易的二手公房（房改房）、解困房、拆迁房、自建房、经济适用房、限价房。

那么二手房交易的详细流程及注意事项呢？

请通读全文，充分理解每个步骤所需事项，特别需要注意“风险提示”部分。
大家都是成年人，需要有较强的契约意识，您签订的所有协议或合同均具有法律效应，交易前后做好对自己的保护，避免承担过多损失。

如果您通过中介买房，依然可以参考本指南，每一步都要求中介提供相应的证明材料；
若无纸证明或者录音，切勿凭个人感觉相信中介所说的任何承诺！建议与中介沟通任何环节都用手机录音；如果有纠纷，是诉讼成功相当重要的证据。

## 1.买卖前的产权审核

担心买到产权有瑕疵的房子，是买家们不敢进行自主交易的一大原因。但做足前期准备工作，这一问题也将不是问题。

- 首先，要仔细查看业主的房产证，注意房产证上有几个人的署名。
- 如果有两个人，在签订后边的合同时就需要有两个人的名字; 
- 其次，看购房时的相关凭据，比如购房发票、契税发票等，作为辅助证据以初步确认房屋产权归属。

#### 风险提示：

此环节最大风险即是产权瑕疵问题，所以在交定金之前，必须去房管局查档（产调）并得到确定答案。
你相中的房屋有可能处于抵押状态，也有可能因为有债务纠纷而处于查封状态，而一旦房屋产权有问题，交易即宣布无效。

## 2.交定金与签预约买卖合同（俗称定金协议）

看好房子，确定房屋产权后，交定金就是顺理成章的事。但千万不要忽视这个小小的环节，交定金也是有窍门的。

房子动辄上百万，以5%计算定金额度也能达到5万元。所以当交易进行到这个环节时，请多留个心眼。

如果你看中的房子还在按揭中，定金最好不要直接交到业主手中，而应该交由第三方监管。

如果买卖双方都有可以信赖的第三方，则可以签一个简单协议，约定赎楼完毕之后给定金卖方，
需注明“交给监管第三方则视为卖家收讫，卖家以未收到定金为由拒绝履行合同的，视为违约”。

如果没有可信赖的第三方，定金最好交由银行监管。具体做法是：买卖双方到银行去签一份监管协议即可，约定在交易中心完成递件手续后，划拨到卖家账户上。

一般来说，在交定金的时候会签一份预约买卖合同（俗称定金协议），示范文本可以在所在城市国土房管局网站上下载。
合同至少需要约定物业地址、成交金额、交楼时间、违约金和违约责任等，具体条款见示范文本。

#### 风险提示
- 当下楼价上涨，买家如想防止卖家毁约不卖，可交足额定金或约定高额违约金，提高违约成本。但定金或违约金不得高于成交金额的20%;
- 卖家有可能以定金在监管未拿到手为由毁约卖楼，所以预约买卖合同中应注明“交由第三方监管即视为卖方收讫”;
- 为避免交房前业主存在拖欠费用，以及交房后户口不迁走等现象，你需要签一份交房保证金协议，约定从定金中扣除1~5万元左右的保证金。
在查验家具、电器完好，水电、物管等费用缴清，钥匙交接完毕之后，再退还保证金。

## 3.赎楼

如果卖家房子有贷款或者其他抵押，则需要赎楼这一步。

赎楼是一门大学问，不同赎楼方式费用不同、供楼时间不同、面临的风险也不同。

一般来说，赎楼是业主方的责任。赎楼有两种操作方式：
- 业主通过担保公司，向银行借款赎楼，产生的是0.8%的担保费用，以及0 .4%的短期赎楼利息，等买家房产证出来之后，再到银行做按揭;
- 买家通过担保公司向银行做按揭，银行再将赎楼款打给卖家，其中只需要产生担保费，但买家需要提前供楼。

“出于风险考虑，买家最好采用前一种方式赎楼。
通过后一种方式，可节省0.4%的短期赎楼利息，但如果交易终止、卖家悔约不卖或是房屋存在产权问题，买家将陷入被动境地。”

这里边还有一些小窍门：如果通过同行转按揭，上述费用少不了，但可以节省不少时间。
另外，担保公司与银行有对接的关系，比如某个担保公司对应的银行可能就只有工行、中行等等。
如果不知道如何选择担保公司，可到打算办按揭的银行咨询，否则先行选择担保公司可能要空跑一趟。

#### 风险提示

因赎楼产生的风险，为此环节中最大。
买家拿现金赎楼或自己通过担保公司向银行贷款赎楼，都是不可取的方法。如果发生交易因意外原因终止、房屋被查封等问题，买家会冒风险。
几位中介按揭部专家，均认同“两笔款赎楼”，即业主自己通过担保公司向银行借款。

## 4.付首付及资金监管

除了产权问题之外，自主交易需要担心的第二大问题就是资金监管。事实上，资金监管目前已成体系，买卖双方按照既成规定来做，风险很小。
无论是通过何种方式交易，首期款必须放银行监管。

具体操作是：
- 买卖双方到银行签一份资金监管协议，然后各自在银行开一个账户，约定在买家过户完毕、拿到新出的房产证之后，首期款打给卖方。
- 如果交易顺利完成，银行会把款项打给卖方;
- 如果中间出现问题交易终止，则把首期款再打回给买方。

银行提供此项服务，一般会收取单笔500元左右的监管费，但如果你是通过要按揭的银行办理资金监管，则可以省去这笔费用。
出于公平角度考虑，银行会要求买卖双方在签监管协议时就在放款书上先签字，这样放款时买卖双方不需要亲自到银行，也能避免买家到时候不配合放款给卖家带来困扰。

#### 风险提示
- 买家要保证首期款通过独立的第三方进行监管，避免资金风险。用首期款为卖家赎楼更是险上加险。
- 倘若放款书没有提前签字，卖家在买家过户完毕之后要及时催促解冻首期款，避免“人走茶凉”。

## 5.签订买卖合同（俗称网签）

在交定金环节，已经提前知会：

自主交易可以先签订一个“书面协议”，这个协议与普通的中介的居间合同非常类似，只是缺少了中介那部分内容。

其格式可以参考中介的居间合同，或者直接到XX市国土房管局网站的“信息公开”栏目的房地产管理相关下载处，
下载《XX市二手房预约买卖及居间服务合同(2008版示范文本)》作为参考。

签订书面协议时，最主要要关注四个方面，是产权情况、房产总价、交易税费及日期，其中要注意的是书面协议里面要明确交易税费双方如何分担。
日期也是非常重要，像交定金、过户、交楼时间，确定日期才能够保证交易顺利进行，例如规定赎楼要在45天内做完，首期款在签完合同内7天做银行监管等。

交付首期之后，就可签订国土房管局的正式二手房买卖合同。

自主交易双方可以在任何能够上网的地方，上到房协的网站，注册并填写相关内容，经过共4个工作日的确权及办理时间后，就可以直接到房协去领取，完全免费。
目前房协已经取消了中介代打合同的资格，不过还是有中介通过公司端口代打二手房合同并收取一定费用。这个费用并不固定，一般是180元以上，多的更有三四百元。

#### 风险提示
- 如果房产有共有权人，要让共有权人一同签字，避免后面出现共有权人不同意出售导致交易存在失败的可能。
- 如果有租约的，应该让租客签订放弃优先购买权的证明，避免租客以侵犯优先购买权为由导致交易失败。
- 如果房产有较为贵重的家私家电，最好在附表中对家具家电的情况加以详细描述，例如家具家电的品牌、新旧程度等，
有必要的话还可以附上家具家电的照片，以防交房时出现货不对板的情况。
- 如果该房产附有户口，要在签订合同时写明户口迁出的日期及违约条件。
- 要明确违约责任，特别是在目前房价上涨的情况下，业主违约的几率增大，明确违约责任才能保障自己的权益。

## 6.选银行和办按揭

如果不是一次性付款，买家还需要到银行做按揭贷款。去银行做贷款申请需要买卖双方到场，要带上身份证原件、收入证明、买卖合同。

申请贷款时直接找到银行的客户经理，说要做房产按揭，他就会帮忙处理。一般来说当天就能够确批复。
但有时候也会出现贷款额度不能达到预期的情况，像评估价高的银行需要再评估，一般会延长二三个工作日。

不过在办理按揭前，买方需要自己心里有个数，如果房产楼龄较新，例如是在2000年以后入伙，因为评估价比较高，贷款一般可以贷到八成。
如果是在2000年以前的房子，那么贷款一般只能做到六七成。至于定金、首期款的银行监管，也可以在申请按揭时同时办理，免得来回跑腿。

至于银行的选择，中介人员推荐说四大国有银行的贷款额度会较宽松，而且办事效率会高一些。
至于利率是否能下浮，每家银行执行的政策基本一致，所以并不需要更多考虑。

#### 风险提示
- 如果贷款额度达不到预期，买家需要做好支付更多首期款的准备，否则交易不成将造成违约。贷款额度可以根据房龄做简单估算，或者先让中介调查好。
- 目前二套房贷有收紧趋势，有可能出现贷款批不下来的情况，那么为预防该情况发生后双方发生纠纷，可以在合同中约定解决方法，
例如是解除合同还是赔偿违约金等。

## 7.过户及交税

去过户时，需要到房产所在地的产权登记中心去办理过户手续。买卖双方需要带上身份证原件、房产证原件、二手房买卖合同。
一般递件后，拿到回执业主就可以让银行放之前监管的定金。

交税时，如果合同约定是各付税费，那么两人必须同时到场; 如果是业主实收，就只需要买家到场。

至于拿新证，一次性付款就可以直接拿新的房产证; 如果是按揭贷款拿的就是房产证复印件，银行也会自动去国土房管局办理抵押手续，在5个工作日后放尾款给业主。

#### 风险提示
- 房地产的风险责任，产权转移前由转让人承担，产权转移后由受让人承担。
也就是说过户后房屋出现损害等风险，是由买方承担的，所以买方需要在过户前仔细确认房子是否有质量问题。
- 目前房价上涨，有业主会以虚假债务为由让法院查封房产，让过户期间的房产交易终止，买方可以在合同中增加一条条款，
约定如果在过户中因业主原因房产遭到查封，那么视为业主违约，必须承担违约责任。

## 8.后续事项

交房一般就涉及物业、水电、有线电视、燃气等交接，如果房产内部还有家具家电，还要核实清楚是否有被更换或搬走，最终业主才交钥匙，正式完成交易。

而上述的水电等交接，就要分别到管理处、水务局、有线电视台、供电局等部门去办理，双方应准备好房产证复印件、身份证等;
部分地区办理水电交接的时候也许要提供抵押合同，交易双方最好在去之前打电话进行咨询，以免来回跑动。

最主要的是之前有签订《交房保证金协议》，如果房子内部家具家电完整，就交回给业主保证金。
如果家具家电确实有缺失，那么经过双方协商后可以在保证金里面进行抵扣。

#### 风险提示
- 如果交房时家具家电出现损坏甚至被搬走，而交房保证金无法弥补时，买方通常很难找到卖家去索赔。所以最好在当初约定交房保证金时，尽量把保证金的数额做大。
- 户口问题也是交房时容易忽视的地方，所以在交房前，最好在房屋所在地的公安局查阅业主的户口是否已经迁出。

## 9.补充：扫盲知识点

#### 关于中介费
- 一般约定由买家支付，买家最好在签订预约买卖合同（定金协议）之前谈好中介费，这样能最大限度降低中介费比率。
- 切记：不要在没有过户前将所有中介费全部缴纳！最次可以分别在签订金合同、网签、贷款、过户时分批给付。
如果一次性给付，出现纠纷中介费基本上要不回来，诉讼的话也是费时费力费钱。
- 如果买方卖方一方出现违约，则中介费由违约方支付。
- 签订了预约买卖合同（定金协议）之后，买卖双方如果和平解约，均无过错和违约，则无需全额支付中介费，可以谈部分劳务费；
如果是一方不想买或者卖解除合同，则视为该方出现违约，仍需支付部分中介费。
（所以如果没签网签不想买了，偷偷联系卖家，争取取得卖家的谅解，适当给卖家一些补偿，到中介达成和平解约是最大化减少损失的办法。）
- 签订了正式买卖合同（网签）之后，如果买卖双方和平解约，仍需支付全额中介费。中介费的全额收取是以正式买卖合同，即网签合同为标准。
（所以有些不良中介即使明知房子有问题，仍会想尽办法欺骗你网签；
但是你诉讼的话，一来要取证证明存在欺骗很难，二来费事费力费财，所以跟中介沟通的任何过程都要录音）
- 如果买卖双方不能履行合同是因为中介方过错导致（需要强有力的证明，如录音），中介费无需支付，买卖双方若能证明自己有损失，可以让法院支持中介方赔付。

#### 关于税费
- 请先自行了解二手房交易过程中的各种税费， 税费一般跟房屋属性有关系，譬如满5满2，唯一不唯一，动迁，商品房等等。
- 签订定金协议或者网签合同时，最好明确由买方，卖方支付的税费种类和比例。 

譬如：交易过程中产生的契税1%和个税1%由买家承担，其他税费由卖家承担。

解释说明：部分中介或卖家会隐瞒房子真实需要缴纳的税费，例如
- 遗产税20%，一旦网签了，违约或者交遗产税都要房屋总价20%的额外支出，巨亏只能往肚子里咽。
- 隐瞒或欺骗满5满2，唯一不唯一等信息，签了合同后才告诉你税费多了几个点。

#### 关于中介
- 尽量找大型连锁的有品牌口碑，先上网查询了解一下中介口碑；不要贪图便宜找夫妻店。
- 大部分中介都是学历比较低的，或者来自XX省的（这边不明确写了，避免地域黑，自行网上了解）。
不要跟他们硬刚，能协商解决的尽量协商解决，逼急了他们会想尽办法整你。
- 由于因中介原因房屋交易出了问题，所有中介都会死皮赖，如果你没有强有力的证明，诉讼也不会成功，只能吃亏，所以录音或者让中介签一些保证书很重要....
- 在没有网签之前，买卖双方可能已经某些原因导致无法交易，但双方都愿意和平解约；此时中介不会同意你们解约，你们可以自己制作解约协议，无需中介参与。
如果买家付了中介费，可能比较麻烦，一般要通过司法途径才能要回中介费；如果没有付中介费，中介一般也拿你们没办法，心情好的话可以支付点劳务费。

#### 关于诉讼
- 原则上能自行协商解决的协商解决，解决不了的才诉讼。建议买卖双方先自己谈，不要让中介掺和进来，因为中介只想促成网签，拿到全额中介费；
中介进来，买卖双方谈崩概率变大，买卖双方打官司，输的一方付中介费。
- 如果有律师朋友咨询，说明你的诉求，为了能够让法院支持你的诉求，你能提供的证据。
- 法院不是你家开的，谁去诉讼需要提前支付诉讼费（几千块）；原告还需要请律师（律师费看标的，标的越大，律师费越高）；
败诉方最终支付诉讼费。除非买卖双方有约定，律师费最终还需要自己付的。
